# Заводная ракета — часть 5

@ДИКТОР: jane neutral 1.05

@ЯЛДА: alena neutral 1.05

@ФОСКО: madirus neutral 1.1

@ЛЮДОВИКО: madirus neutral 1.1

@РЕНАТО: madirus neutral 1.1

@gap: 0.5

ДИКТОР: Глав+а 5.

ДИКТОР: +Ялда т+очно не зн+ала, как +именно гор+а Беспод+обная удост+оилась своег+о назв+ания: быть м+ожет, л+юди по на+ивной простот+е д+али ей +это +имя ещ+ё в те времен+а, когд+а не могл+и своб+одно колес+ить по св+ету. С друг+ой сторон+ы, +имя могл+о оказ+аться всег+о лишь тщ+етной поп+ыткой в+ыделиться на +общем ф+оне, чт+обы лиш+ить всех потенци+альных конкур+ентов как+их-либо притяз+аний на п+ервенство. Так +или ин+аче, авторит+етные геодез+исты уж+е давн+о установ+или, что рассто+яние от подн+ожия до верш+ины Благол+епной составл+яет пять пут+ин и од+иннадцать пром+инок, в то вр+емя как Беспод+обная был+а на шесть пром+инок н+иже.

ДИКТОР: Н+екоторые эксп+ерты продолж+али утвержд+ать, что верш+ина Беспод+обной м+ожет, тем не м+енее, оказ+аться б+олее выс+окой — точн+ее, м+ожет наход+иться на б+ольшем рассто+янии от ц+ентра план+еты. Но геод+езия пок+а что остав+алась сл+ишком нет+очным иск+усством, чт+обы однозн+ачно отв+етить на +этот вопр+ос; к том+у же +из-за вли+яния м+естного кл+имата на атмосф+ерное давл+ение упом+янутый крит+ерий был столь же беспол+езным. Как+ая из двух г+орных верш+ин располаг+алась бл+иже к зв+ёздам, не знал никт+о.

ДИКТОР: +Ялда, одн+ако же, не сомнев+алась в том, что пут+ина засл+уживала соверш+енно н+ового, не столь фрив+ольного, назв+ания, когд+а речь шла об измер+ении рассто+яний по вертик+али. На пл+оских дор+огах З+евгмы он+а легк+о могл+а преодол+еть семь пут+ин в теч+ение одн+ой скл+янки, в то вр+емя как грузов+ик, кот+орый дост+авил е+ё по изв+илистой дор+оге, опо+ясывающей скл+оны Беспод+обной, сум+ел подн+яться лишь на полов+ину +этого рассто+яния, затр+атив на всё путеш+ествие б+ольше дня. Д+альше дор+ога станов+илась наст+олько +узкой, что про+ехать на маш+ине б+ыло и в+овсе невозм+ожно.

ДИКТОР: Вод+итель по +имени Ф+оско пом+ог ей перелож+ить прип+асы в небольш+ую тел+ежку; д+аже +Ялда не смогл+а бы умест+ить всё необход+имое в сво+их с+умках и карм+анах. По пл+ану ем+у предсто+яло дожд+аться Рен+ато — иссл+едователя, кот+орого должн+а был+а смен+ить +Ялда, — чт+обы отвезт+и ег+о обр+атно в З+евгму.

ЯЛДА: А с в+ами здесь ничег+о не случ+ится?

ДИКТОР: спрос+ила +Ялда. Ей под+умалось, что д+олгое ожид+ание пройд+ёт в ещ+ё б+ольшем один+очестве и напряж+ении, чем е+ё целенапр+авленное восхожд+ение на верш+ину.

ФОСКО: Так+ие пересм+енки я не одн+у д+южину раз устр+аивал,

ДИКТОР: зав+ерил е+ё Ф+оско.

ФОСКО: Вам ст+оит побеспок+оиться о с+обственном здор+овье. Как т+олько поч+увствуете непри+ятный жар...

ЯЛДА: Н+ужно лечь в с+амую м+ягкую п+очву, как+ую т+олько смог+у найт+и,

ДИКТОР: отв+етила +Ялда.

ЯЛДА: И не встав+ать, пок+а температ+ура не верн+ётся в н+орму.

ДИКТОР: Т+уллия как сл+едует вдолб+ила ей +это в г+олову. В+оздух был +очень в+ажен для охлажд+ения т+ела, а к том+у вр+емени, когд+а +Ялда добер+ётся до верш+ины, он б+удет отвод+ить тепл+о гор+аздо м+едленнее, чем об+ычно. Т+олько прям+ой и непрер+ывный конт+акт с др+евними, прохл+адными н+едрами план+еты мог изб+авить е+ё от теплов+ой эн+ергии, накоп+ившейся в проц+ессе обм+ена вещ+еств.

ДИКТОР: +Утреннее С+олнце ещ+ё не поднял+ось высок+о, когд+а +Ялда, попрощ+авшись с Ф+оско, отпр+авилась в путь по +узкой троп+инке. Как т+олько вод+итель скр+ылся из в+ида, он+а дост+ала из карм+ана флак+он Д+арии и проглот+ила два к+убика хол+ина. Г+орький вкус приш+ёлся ей по душ+е; а ведь +если бы е+ё прарод+ительницы на протяж+ении н+ескольких покол+ений относ+ились к лепестк+ам золот+арника как к из+ысканному л+акомству, на эффект+ивности противодел+ительного препар+ата, пол+ученного из тог+о же с+амого раст+ения, +это сказ+алось бы не л+учшим +образом.

ДИКТОР: +Ялда огляд+ела дор+огу, кот+орая простир+алась вперед+и. Вдоль троп+инки росл+и т+оненькие дер+евья, а из к+аждой тр+ещины в камн+ях выгл+ядывали куст+ы. Разреж+енный в+оздух, по-в+идимому, ник+ак не ск+азывался на раст+ениях, хот+я е+ё и предупрежд+али, чт+обы он+а не пыт+алась выр+ащивать чт+о-либо в горшк+ах на с+амой верш+ине. Продолж+ая подним+аться в г+ору, +Ялда осм+атривала дер+евья в п+оисках +ящериц. К+аждая подр+агивающая в+еточка всел+яла над+ежду на то, что жив+отные здесь т+оже м+огут благод+енствовать.

ДИКТОР: Троп+инка повор+ачивала бл+иже к кр+аю косог+ора; м+ежду дер+евьями +Ялда замеч+ала пр+облески равн+ины, кот+орую он+и пересекл+и на пут+и из З+евгмы. С так+ой высот+ы пылев+ая зав+еса, ч+ерез кот+орую он+и проезж+али на маш+ине, каз+алась в+овсе не бескон+ечной, а наобор+от, совс+ем кр+ошечной, и истонч+алась до п+олной нев+идимости гд+е-то далек+о вниз+у. Б+урую равн+ину, пор+осшую р+едким куст+арником, украш+али переплет+ающиеся друг с др+угом неглуб+окие кан+алы, с+озданные ветров+ой эр+озией. По всей в+идимости, в+етер и пыль век+ами разъед+али и разр+авнивали +эту з+емлю, в то вр+емя как гор+а избеж+ала под+обной +участи, благодар+я уд+ачному сочет+анию б+олее пр+очных пор+од и раст+ительности, защит+ившей е+ё скл+оны от выв+етривания. +Ялда, одн+ако же, с труд+ом представл+яла себ+е нач+ало +этого проц+есса. Был ли +этот мир рожд+ён гл+адким +или же, наобор+от, скал+истым? Был+а ли Беспод+обная в+ысечена на ман+ер изва+яния, с+озданного из непримеч+ательного к+аменного обл+омка, +или же, возвыш+аясь над др+евними окр+естностями, сто+яла на +этом с+амом м+есте с п+ервых дней существов+ания м+ира и впосл+едствии сум+ела сохран+ить +или д+аже укреп+ить сво+ю изнач+ально в+ыгодную поз+ицию?

ДИКТОР: Т+уллия в+ерила, что все план+еты и зв+ёзды б+ыли оск+олками, ост+авшимися п+осле уничтож+ения гиг+антского первор+одного м+ира из пр+ошлого. У +Ялды на +этот счёт б+ыли сомн+ения; гравитаци+онное притяж+ение столь концентр+ированной мат+ерии должн+о б+ыло достиг+ать колосс+альной величин+ы. С труд+ом в+ерилось, что д+аже стих+ийный пож+ар, разгор+евшийся в соляр+итовом пласт+е, прон+изывавшем глуб+ины +этой праплан+еты, мог раздроб+ить е+ё на мн+ожество оск+олков и разброс+ать возн+икшие в результ+ате мир+ы по всем+у к+осмосу. С друг+ой сторон+ы, по сравн+ению с гор+ючими минер+алами пр+ошлых эп+ох, сол+ярит мог быть всег+о лишь д+етской игр+ушкой. Ожид+ать, что веществ+о, разброс+авшее мир+ы в косм+ической пустот+е, ок+ажется дост+аточно стаб+ильным и просуществ+ует до н+аших дней, а мы, в сво+ю +очередь, см+ожем ег+о идентифиц+ировать и изуч+ить, б+ыло бы столь же на+ивным, как и над+ежда на встр+ечу с с+обственной м+атерью.

ДИКТОР: К серед+ине дня +Ялда начал+а ч+увствовать уст+алость. Понач+алу крут+ой подъ+ем троп+инки, каз+алось, обещ+ал нед+олгий путь — чем быстр+ее он+а подним+алась к сво+ей ц+ели, тем л+учше. Теп+ерь же недост+аток +отдыха на +этом бескон+ечном восхожд+ении не вызыв+ал ничег+о, кр+оме раздраж+ения.

ДИКТОР: +Ялда держ+алась на одн+ом т+олько упр+ямстве, и упр+ямство +это сыгр+ало с ней зл+ую ш+утку. Когд+а пр+иступы тошнот+ы и колот+ившая е+ё дрожь в+ынудили +Ялду останов+иться, он+а након+ец-то понял+а, что с соб+ой сотвор+ила. Он+а не обращ+ала вним+ания на симпт+омы, восприним+ая их как об+ычные пр+изнаки уст+алости, и продолж+ала убежд+ать себ+я в том, что см+ожет преодол+еть их с+илой в+оли.

ДИКТОР: Проклин+ая сво+ю гл+упость, он+а легл+а на троп+инку и попыт+алась остуд+ить себ+я о нер+овные обл+омки раздробл+ённой пор+оды; +из-за охват+ившей е+ё сл+абости и тошнот+ы найт+и полноц+енную землян+ую пост+ель ей б+ыло уж+е не под с+илу. Он+а ч+увствовала, как жар перемещ+ается по е+ё т+елу — жг+учее ощущ+ение, кот+орое иск+ало в+ыход, как рой поп+авших в лов+ушку параз+итов. От м+ысли о том, что он+а м+ожет умер+еть пр+ямо на +этом м+есте, ей ст+ало ст+ыдно; у не+ё не б+ыло оправд+аний, ведь ей объясн+или, как н+ужно себ+я вест+и.

ДИКТОР: Победон+осно сосл+авшись на е+ё расчлен+ённый труп, Людов+ико б+ольше не доп+устит ж+енщин к раб+оте в обсерват+ории.

ЛЮДОВИКО: Вы т+олько посмотр+ите на разм+еры +этого расп+ухшего существ+а! Отнош+ение пл+ощади пов+ерхности к м+ассе у не+ё в два с л+ишним р+аза м+еньше, чем у мужч+ины! Неуж+ели он+а над+еялась в+ыжить в тяж+ёлых усл+овиях на так+ой высот+е?

ДИКТОР: Когд+а наступ+ила ночь, +Ялда попыт+алась встать на н+оги; с тр+етьей поп+ытки ей +это удал+ось. Дрожь и тошнот+а е+ё по-пр+ежнему не отпуск+али. Он+а дост+ала из тел+ежки лоп+атку и сошл+а с троп+инки; побл+изости не б+ыло обнаж+ённой п+очвы, но зат+о росл+и куст+арники, и +Ялда реш+ила, что ей хв+атит сил, чт+обы в+ырвать их из земл+и. Он+а бы сд+елала +это одн+ими п+альцами, но бол+езнь лиш+ила е+ё сил, и теп+ерь кон+ечности, кот+орые он+а отраст+ила на сво+ём т+еле, оказ+ались сл+ишком сл+абыми, чт+обы сдв+инуть куст+ы с м+еста. Надруб+ив их с п+омощью лоп+атки, он+а сум+ела перелом+ить дост+аточно ст+еблей, чт+обы расч+истить неглуб+окий слой п+очвы. +Ялда легл+а в освобод+ившуюся +ямку и, цар+апаясь к+ожей о сл+оманные к+орни, ст+ала кат+аться впер+ёд-наз+ад, дав+я червяк+ов и ст+арясь доб+иться как м+ожно б+ольшей пл+ощади конт+акта.

ДИКТОР: Ч+ерез как+ое-то вр+емя он+а сн+ова пришл+а в себ+я и понял+а, что разгл+ядывает зв+ёзды сквозь пустот+у м+ежду дер+евьями. П+еред глаз+ами проплыв+али фрагм+енты галлюцин+аций; он+а п+омнила, как вообраз+ила, б+удто уж+е нах+одится в обсерват+ории и настр+аивает обор+удование, удивл+яясь том+у, что цвет+а зв+ёздного шл+ейфа ник+ак не хот+ят слив+аться друг с др+угом. Он+а реш+ила, что свет+ящиеся цвет+ы у не+ё над голов+ой б+ыли деф+ектами +оптики — пов+ерхностями, на кот+орых +из-за ух+абистой дор+оги появ+ились ск+олы, расс+еивающие параз+итный свет во всех направл+ениях.

ДИКТОР: Созерц+ая невозмут+имое си+яние +этих цвет+ов, +Ялда задав+алась вопр+осом, почем+у прир+ода не откр+ыла б+олее прост+ой сп+особ охлажд+ения е+ё т+ела. Почем+у теплов+ую эн+ергию нельз+я пр+осто преврат+ить в свет и забр+осить на н+ебо? Счит+алось, что раст+ения извлек+ают хим+ическую эн+ергию из п+очвы, а зат+ем преобраз+уют е+ё в свет, небольш+ое кол+ичество тепл+а и н+овую п+орцию хим+ической эн+ергии, кот+орая в б+олее дост+упной ф+орме откл+адывается в их семен+ах и друг+их структ+урах. Сжиг+ая +это втор+ичное т+опливо, жив+отные получ+али эн+ергию, необход+имую для движ+ения мышц и восстановл+ения своег+о т+ела, а т+акже выраб+атывали небольш+ое кол+ичество св+ета для перед+ачи вн+утренних сигн+алов — всё остальн+ое же превращ+алось в беспол+езное и обремен+ительное для орган+изма тепл+о. Почем+у часть +этого тепл+а нельз+я б+ыло обрат+ить в свет? Почем+у свет+ящаяся к+ожа е+ё д+едушки был+а пр+изнаком смерт+ельной бол+езни, +если люб+ое жив+ое существ+о бы т+олько в+ыиграло, науч+ись он+о свет+иться напод+обие цветк+а?

ДИКТОР: +Ялда с труд+ом поднял+ась на н+оги и верн+улась на троп+инку. Е+ё созн+ание б+ыло всё ещ+ё слегк+а перек+ошено; ей показ+алось стр+анным, что тел+ежка так д+олго просто+яла нетр+онутой. За так+ое вр+емя он+а бы наверняк+а поп+алась на глаз+а как+ому-нибудь прох+ожему, кот+орый бы отпр+авился на п+оиски е+ё хоз+яйки — +или, не найд+я таков+ой, обш+арил бы е+ё в п+оисках чег+о-нибудь ц+енного.

ДИКТОР: Хот+я… нет.

ДИКТОР: Он+а взял+а из тел+ежки карав+ай, и, ус+евшись на з+емлю, съ+ела полов+ину; п+осле +этого е+ё т+ело неож+иданно дал+о пон+ять, что с нег+о хв+атит. Он+а отдохн+ула п+ару м+ахов, чт+обы примир+иться со сво+им +ужином, а зат+ем сн+ова отпр+авилась в путь — на +этот раз он+а шла м+едленно и вним+ательно след+ила за трев+ожными симпт+омами.

ДИКТОР: Когд+а +Ялда подход+ила к обсерват+ории, С+олнце уж+е н+ачало опуск+аться над равн+иной, ещ+ё б+ольше зап+утывая п+ыльные б+урые кан+алы сво+ими тен+ями. Рен+ато сид+ел снар+ужи; он не знал, кто +именно прид+ёт ем+у см+ену, зат+о был знак+ом с распис+анием, а +Ялда оп+аздывала.

ДИКТОР: +Ялда не удерж+алась и поприв+етствовала ег+о гр+омким +окликом, но д+аже до не+ё слов+а дошл+и приглуш+ёнными и в искаж+ённом в+иде. Е+ё уж+е предупред+или, что собес+едник, к кот+орому он+а попыт+ается обрат+иться, вм+есто р+ечи усл+ышит лишь неразб+орчивый шум. Подойд+я бл+иже, он+а ув+идела на груд+и Рен+ато слов+а:

РЕНАТО: Почем+у так д+олго?

ЯЛДА: Сл+ишком ч+асто остан+авливалась, чт+обы полюбов+аться в+идами,

ДИКТОР: отв+етила он+а.

РЕНАТО: Сег+одня в+ечером мне н+ужно теб+е вс+е показ+ать.

ДИКТОР: Рен+ато дождалс+я подтвержд+ения, что он+а прочит+ала +это сообщ+ение, а зат+ем смен+ил ег+о на

РЕНАТО: +Утром я отправл+яюсь в дор+огу.

ДИКТОР: +Ялда сомнев+алась, что Ф+оско у+едет без Рен+ато, +если тот не прид+ёт т+очно в назн+аченное вр+емя, но так как зад+ержка произошл+а по е+ё вин+е, б+ыло бы неч+естно заставл+ять Рен+ато изл+ишне тороп+иться во вр+емя сп+уска.

ДИКТОР: П+ервым д+елом Рен+ато показ+ал ей жил+ые помещ+ения. В обсерват+ории был к+ухонный шкаф, кот+орый +Ялда поп+олнила прип+асами из сво+ей тел+ежки, вн+утренняя пост+ель, кот+орую, как в+ынужденно призн+ала +Ялда, б+ыло пр+още предохран+ять от сорняк+ов, и клад+овка с л+ампами, гор+ючим и р+азными инструм+ентами.

РЕНАТО: Туал+ета нет,

ДИКТОР: напис+ал Рен+ато.

РЕНАТО: Извин+и.

ЯЛДА: Я в+ыросла на ф+ерме,

ДИКТОР: отв+етила +Ялда.

ДИКТОР: Зап+асов бум+аги и кр+аски в кабин+ете по-пр+ежнему б+ыло предост+аточно; немн+ого тог+о и друг+ого +Ялда принесл+а с соб+ой. Для черновик+ов, кр+атких з+аписей и гр+убых расч+ётов он+а прив+ыкла п+ользоваться с+обственной к+ожей, а бум+агу берегл+а для оконч+ательных и тщ+ательно прораб+отанных результ+атов.

ДИКТОР: Сам телеск+оп располаг+ался под откр+ытым н+ебом; тяж+ёлые л+инзы фикс+ировались с п+омощью к+ороба длин+ой в д+есять п+оступей — ег+о боков+ые ст+ороны состо+яли из оп+ор и перекл+адин, и т+олько н+есколько т+онких д+осок прикрыв+али стратег+ически в+ажные мест+а, не дав+ая расс+еянному св+ету поп+асть внутрь +оптики. Механ+изм, управл+яющий движ+ением констр+укции, а т+акже раб+очее м+есто наблюд+ателя наход+ились внутр+и своеобр+азной вращ+ающейся б+удки у основ+ания телеск+опа.

ДИКТОР: Он+и вошл+и в б+удку. В м+еркнущем св+ете Рен+ато указ+ал на распеч+атанный гр+афик техобсл+уживания; +Ялда отв+етила, что ознак+омилась с ег+о к+опией, когд+а был+а в З+евгме. Почт+и всё, что тр+ебовалось для раб+оты, он+а уж+е зн+ала со слов Т+уллии, но совс+ем друг+ое д+ело — сто+ять п+еред насто+ящим устр+ойством слеж+ения с пуг+ающим об+илием зеркал+итовых зубц+ов и пруж+ин. Мысль о том, что в сл+учае пол+омки +этот механ+изм прид+ётся чин+ить, внуш+ала ей почт+и так+ой же +ужас, как поп+ытки верн+уть к ж+изни одног+о из искал+еченных древ+есников Д+арии.

ДИКТОР: Хот+я в б+удке не б+ыло ламп, Рен+ато передвиг+ался по ней весьм+а ув+еренно и, по-в+идимому, всё ещ+ё мог чит+ать н+адписи на к+оже +Ялды; веро+ятно, у всех астрон+омов зр+ение р+ано +или п+оздно станов+илось так+им же, как у Т+уллии. Когд+а у нег+о на груд+и появ+илось неразб+орчивое с+ерое пятн+о, +Ялда нереш+ительными ж+естами объясн+ила, что ей прид+ётся до нег+о дотр+онуться, по+этому Рен+ато разв+ёл р+уки в ст+ороны, предост+авив ей своб+одный д+оступ. Он+а б+ыстро провел+а лад+онью по ег+о т+елу.

РЕНАТО: Дав+ай посм+отрим, как ты б+удешь настр+аиваться на звезд+у и как отсл+еживать,

ДИКТОР: напис+ал он.

РЕНАТО: +Если ты зн+аешь, что д+елать, я смог+у уйт+и со спок+ойной с+овестью.

ДИКТОР: Телеск+оп, кот+орым +Ялда п+ользовалась в университ+ете, был гор+аздо м+еньше, но раб+отал по том+у же пр+инципу. Встав у наблюд+ательной скамь+и, он+а на +ощупь пров+ерила показ+ания час+ов. С+ита должн+а быть высок+о над гориз+онтом; он+а зап+омнила е+ё неб+есные координ+аты и рассчит+ала высот+у и +азимут для двух мом+ентов вр+емени — на ближ+айший и сл+едующий кур+анты. Он+а наклон+ила телеск+оп так, чт+обы объект+ив ук+азывал на п+ервую т+очку; телеск+оп был хорош+о сбаланс+ирован и дв+игался на удивл+ение легк+о, хот+я в ст+енах б+удки, кот+орые повор+ачивались на сво+их направл+яющих по м+ере тог+о, как азимут+альный диск поддав+ался ус+илиям +Ялды, б+ыло чт+о-то сюрреалист+ическое. Зат+ем он+а рассчит+ала попр+авки для п+ары угл+ов, кот+орые соотв+етствовали полож+ению звезд+ы м+ежду двум+я посл+едовательными кур+антами и в+ыставила их на след+ящем пр+иводе.

ДИКТОР: Он+а завел+а пруж+ину пр+ивода, опуст+ила скамь+ю, чт+обы освобод+ить для себ+я б+ольше м+еста и легл+а под телеск+опом. Р+ядом наход+илась подст+авка с н+есколькими окул+ярами; он+а в+ыбрала ср+еднее увелич+ение — так, чт+обы шлейф С+иты целик+ом оказ+ался в п+оле зр+ения, — и вст+авила окул+яр в держ+атель.

ДИКТОР: Закр+ыв три глаз+а, он+а ст+ала всм+атриваться в телеск+оп, настр+аивая фокусир+овку. С+олнце зашл+о совс+ем нед+авно, и б+ольшая часть н+еба окр+асилась в с+амый обыкнов+енный с+ерый цвет, но +Ялда рассч+итывала на то, что уж+е сейч+ас в п+оле зр+ения телеск+опа попад+ёт хот+я бы т+олика зв+ёздного шл+ейфа С+иты. +Ялда сн+ова св+ерилась с час+ами и сд+елала кое-как+ие расч+ёты; хоть чт+о-то обяз+ательно бы поп+алось ей на глаз+а. Он+а протян+ула р+уку и полож+ила е+ё на азимут+альный диск; в нем ощущ+ался небольш+ой люфт — +из-за +этого в+ыгравированные на нем +узкие дел+ения, за полож+ением кот+орых +Ялда след+ила со всей тщ+ательностью, могл+и игр+ать лишь роль гр+убого ориент+ира. Шаг за ш+агом он+а слегк+а покр+учивала диск то впер+ёд, то наз+ад, пок+а в угл+у наблюд+аемой +области не появ+илась кр+асно-ор+анжевая полос+а. До н+ужного мом+ента остав+алось не так мн+ого вр+емени; он+а продолж+ала корректир+овку до тех пор, пок+а в п+оле зр+ения не оказ+ался весь зв+ёздный след.

ДИКТОР: Час+ы прозвон+или очередн+ой кур+ант; +Ялда снял+а след+ящий пр+ивод с т+ормоза. Хот+я механ+изм был сл+ишком прост, чт+обы отсл+еживать движ+ение звезд+ы вокр+уг неб+есного п+олюса в теч+ение неогран+иченного вр+емени, непрер+ывного движ+ения телеск+опа м+ежду тек+ущей и расч+ётной т+очками б+ыло дост+аточно, чт+обы зам+етно облегч+ить зад+ачу наблюд+ателя в теч+ение одног+о кур+анта — благодар+я +этому с п+омощью н+ескольких прост+ых корректир+овок изображ+ение звезд+ы м+ожно б+ыло легк+о уд+ерживать в ц+ентре п+оля зр+ения.

ДИКТОР: Когд+а с+амая сл+ожная часть раб+оты был+а завершен+а, +Ялда, након+ец, рассл+абилась и позв+олила себ+е восхит+иться всей м+ощью телеск+опа. Д+аже в с+ером с+умраке шлейф С+иты уж+е сейч+ас был в+иден +ярко и ч+ётко. Большинств+о +ярких звёзд каз+ались +яркими +из-за сво+ей бл+изости, и, как сл+едствие, отлич+ались кор+отким шл+ейфом; бл+изкие сос+еди С+олнца едв+а ли с+ильно тороп+ились в сво+ём путеш+ествии по н+ебу. Но С+ита был+а исключ+ением, сверк+ающей аном+алией, кот+орая, благодар+я больш+ой ск+орости, могл+а похв+астаться шир+оким цветн+ым шл+ейфом. Когд+а он+а займ+ётся измер+ениями, п+ервой на +очереди б+удет +именно С+ита.

ДИКТОР: +Ялда потесн+илась и дал+а Рен+ато возм+ожность оцен+ить результ+ат е+ё труд+а; чт+обы добр+аться до окул+яра, ем+у пришл+ось опер+еться на скамь+ю. В так+ом полож+ении он, не шелохн+увшись, пров+ёл почт+и ц+елый мах. Зат+ем он в+ыбрался нар+ужу и полож+ил р+уку +Ялде на плеч+о.

ДИКТОР: На ег+о лад+они б+ыло нап+исано:

РЕНАТО: Так держ+ать. У теб+я всё пол+учится.

ДИКТОР: Рен+ато наст+аивал на том, что он д+олжен спать снар+ужи, а +Ялда — на ч+истой пост+ели в жил+ых помещ+ениях; он+а бы без колеб+аний соглас+илась раздел+ить с ним пост+ель, но реш+ила, что ожид+ать от нег+о тог+о же б+ыло бы чересч+ур бесцерем+онным. Ч+истый б+елый пес+ок, пр+авда, отлич+ался дов+ольно своеобр+азной, ск+ользкой текст+урой, но благодар+я к+аменному основ+анию, н+адо полаг+ать, всегд+а остав+ался прохл+адным, и +Ялда молниен+осно поддал+ась накоп+ившейся уст+алости.

ДИКТОР: Он+а просн+улась ещ+ё до рассв+ета и освобод+ила тел+ежку, чт+обы на пут+и к равн+ине Рен+ато смог захват+ить сво+и консп+екты и снаряж+ение. Когд+а он уш+ёл, приглуш+ённый звук е+ё шаг+ов в разреж+енном в+оздухе приобр+ёл жутков+атый, отстран+ённый тембр; в теч+ение ближ+айших трёх чер+ёд на встр+ечу с друг+им челов+еком м+ожно б+ыло не рассч+итывать. Он+а прос+ила у Людов+ико чет+ыре черед+ы, исход+я их тог+о, что он даст ей в л+учшем сл+учае две, но, ув+идев необыч+айно знак+омое эсс+е, он, веро+ятно, по ош+ибке разгляд+ел в нём п+одлинный отгол+осок с+обственных взгл+ядов. Л+ибо он пр+осто знал об+о всей +этой аф+ере и пр+осто получ+ал удов+ольствие, наблюд+ая за тем, как друг+ие из+о всех сил стар+аются исп+олнить ег+о капр+изы.

ДИКТОР: +Ялда размест+ила сво+ё снаряж+ение в наблюд+ательной б+удке и всё +утро заним+алась ег+о пров+еркой и настр+ойкой; часть раб+оты б+ыло пр+още в+ыполнить при дневн+ом св+ете. Днём он+а заст+авила себ+я усн+уть; ей н+ужно б+ыло подстр+оиться под цикл ночн+ого б+одрствования, хот+я засн+уть с м+ыслью о том, что до п+ервых наблюд+ений остав+алось всег+о н+есколько скл+янок, б+ыло не т+ак-то пр+осто.

ДИКТОР: Просн+увшись гд+е-то на зак+ате, он+а съ+ела полов+ину карав+ая, а зат+ем, пок+а ещ+ё б+ыло светл+о, напр+авилась в б+удку. Он+а над+еялась, что со вр+еменем на+учится управл+ять мех+аникой телеск+опа исключ+ительно на+ощупь и по п+амяти, но на п+ервых пор+ах п+еред нач+алом се+анса наблюд+ения ст+оит как сл+едует осмотр+еть окруж+ающую обстан+овку — так у не+ё б+удет шанс сориент+ироваться на м+есте.

ДИКТОР: Когд+а он+а размест+ила сво+ё гром+оздкое приспособл+ение над держ+ателем телескоп+ического окул+яра, для наблюд+ательной скамь+и уж+е не ост+алось м+еста; он+а убрал+а е+ё и перенесл+а в кабин+ет. Зат+ем +Ялда настр+оила телеск+оп на С+иту и, опуст+ив з+еркало, направл+яющее свет в об+ычный окул+яр, пров+ерила е+ё изображ+ение; как и предыд+ущей н+очью, он+а отцентр+ировала звезд+у в п+оле зр+ения телеск+опа — мн+ого вр+емени +это не потр+ебовало. Зат+ем он+а поднял+а з+еркало, напр+авив тот же с+амый свет в сво+ё опт+ическое устр+ойство, с+обранное специ+ально для +этих наблюд+ений. Не встав+ая с п+ола, он+а перемест+илась ко втор+ому окул+яру и заглян+ула внутрь. Теп+ерь вм+есто зв+ёздного шл+ейфа он+а в+идела разм+ытое пятн+о в ф+орме шир+окого +эллипса — по сравн+ению с исх+одной полос+ой св+ета он был б+олее комп+актным, но по-пр+ежнему состо+ял из н+ескольких цвет+ов и д+аже отдал+ённо не был пох+ож на т+очку.

ДИКТОР: Он+а прос+унула р+уку внутрь устр+ойства с боков+ой сторон+ы и ст+ала подбир+ать рассто+яние м+ежду двум+я л+инзами. Пр+инцип раб+оты был прост: +если, проход+я ч+ерез хрустал+итовую пр+изму, +узкий пуч+ок б+елого св+ета превращ+ается в разноцв+етный в+еер, то тот же с+амый в+еер, б+удучи проп+ущенным сквозь пр+изму, на в+ыходе д+олжен был сл+иться в ед+иный, т+онкий луч. Шлейф С+иты представл+ял соб+ой +именно так+ой в+еер — пусть д+аже и дал+ёкий от иде+ала. С п+омощью сист+емы линз м+ожно б+ыло увел+ичить +общую углов+ую ширин+у зв+ёздного шл+ейфа, а зат+ем, восп+ользовавшись г+ибким з+еркалом, подпр+авить дет+альное распредел+ение цвет+ов. П+ервым д+елом +Ялде н+ужно б+ыло в+ыбрать подход+ящую ширин+у — то есть как м+ожно сильн+ее сжать разм+ытый +эллипс, не мен+яя ничег+о, кр+оме ст+епени увелич+ения. П+осле +этого м+ожно б+ыло зан+яться подстр+ойкой з+еркала, чт+обы довест+и преобразов+ание до соверш+енства.

ДИКТОР: Так+ов был план; в ре+альности же всё оказ+алось куд+а сложн+ее. Как т+олько он+а начал+а передвиг+ать штифт+ы, отвеч+ающие за ф+орму з+еркала, ей ср+азу ст+ало пон+ятно, что вм+есте с з+еркалом мен+яется и +общий разм+ер шл+ейфа. Теорет+ически +обе корректир+овки, скор+ее всег+о, м+ожно б+ыло провест+и незав+исимо друг от др+уга, но осозн+ание +этого ф+акта не принесл+о никак+ой п+ользы, потом+у что примен+ить ег+о на пр+актике б+ыло нельз+я.

ДИКТОР: +Ялда потр+атила н+есколько п+ауз, проклин+ая с+обственную гл+упость, а зат+ем верн+улась к настр+ойке линз. +Эллипс стал немн+ого +уже, зат+о расш+ирился в друг+ом направл+ении. Час+ы отзвон+или кур+ант; пришл+о вр+емя внест+и попр+авки в пар+аметры слеж+ения.

ДИКТОР: Проц+есс корректир+овки изображ+ения был муч+ительно д+олгим. Когд+а С+ита наст+олько прибл+изилась к гориз+онту, что е+ё уж+е нельз+я б+ыло отслед+ить — за скл+янку с л+ишним до рассв+ета — +Ялда был+а всё ещ+ё недов+ольна результ+атами. Он+а не ст+ала выбир+ать друг+ую звезд+у и повтор+ять всю процед+уру с с+амого нач+ала, реш+ив, что уж+е п+оздно и пор+а гот+овиться ко сну; в +этом сл+учае специф+ичные для С+иты корректир+овки, кот+орая он+а усп+ела внест+и за сег+одняшний день, сохран+ятся, а телеск+оп б+удет гот+ов к сл+едующему р+аунду уточн+ений.

ДИКТОР: Он+а уст+ало побрел+а обр+атно в ст+орону жил+ых помещ+ений, но сд+елала остан+овку, чт+обы взглян+уть на н+ебо, на все +эти пыл+ающие мир+ы, кот+орые несл+ись в косм+ической пустот+е. Сред+и +этой умопомрач+ительной зв+ёздной м+ассы С+ита был+а всег+о лишь одн+им из н+аших мимол+ётных сос+едей. Неуж+ели мы д+умали, что см+ожем охват+ить зв+ёзды при п+омощи матем+атики, см+ожем сд+елать их досто+янием с+обственного р+азума? Он+а был+а всег+о лишь реб+ёнком, кот+орый неукл+юже верт+ел в рук+ах как+ую-то нескл+адную игр+ушку, воображ+ая, б+удто он+а надел+яет ег+о маг+ической с+илой, в то вр+емя как бескр+айняя, вел+ичественная проц+ессия продолж+ала сво+ё ш+ествие, не обращ+ая на е+ё фант+азии ни мал+ейшего вним+ания.

ДИКТОР: +Ялда проспал+а до серед+ины дня, а пот+ом с+ела в кабин+ете и занял+ась план+ированием н+овой страт+егии. +Если бы в проц+ессе настр+ойки з+еркала он+а прид+ерживалась определ+ённых пр+авил и всегд+а внос+ила корректир+овки п+арами — так, чт+обы измен+ения ширин+ы цветов+ого в+еера почт+и т+очно компенс+ировали друг др+уга, — то вполн+е могл+а бы доб+иться н+ужной фокусир+овки линз б+олее рацион+альным пут+ём.

ДИКТОР: Две скл+янки спуст+я, л+ёжа на пол+у б+удки с раст+ёртой к+ожей и свед+ёнными с+удорогой п+альцами, он+а позв+олила себ+е отм+етить очередн+ое достиж+ение р+адостным щ+ебетом, и д+аже нич+уть не смут+илась, усл+ышав ег+о искаж+ённое звуч+ание. Шлейф С+иты, након+ец-то, сж+ался до почт+и иде+ального кр+уга, кот+орый каз+ался чуть б+олее голубов+атым с одн+ой сторон+ы.

ДИКТОР: Пришл+о вр+емя восп+ользоваться при+ёмом Н+ерео. +Ялда пост+авила на пут+и св+ета м+аску, кот+орая заблок+ировала центр изображ+ения, ост+авив лишь бл+едный оре+ол, окруж+авший +яркое пятн+о в ц+ентре. Когд+а е+ё глаз+а адапт+ировались к б+олее т+усклому фрагм+енту изображ+ения, разгляд+еть эфф+ект от едв+а зам+етного перемещ+ения штифт+ов ст+ало пр+още.

ДИКТОР: П+ол-кур+анта спуст+я всег+о одн+а небольш+ая корректир+овка погруз+ила наблюд+аемую часть н+еба в п+олную темнот+у. +Ялда был+а в вост+орге; теп+ерь изображ+ение С+иты ст+ало м+еньше закр+ывшей е+ё м+аски!

ДИКТОР: Он+а отодв+инула м+аску в ст+орону, ожид+ая ув+идеть кр+ошечный, иде+ально кр+углый свет+ящийся диск, но п+оле зр+ения остав+алось ч+ерным. Уд+арившись о телеск+оп, он+а пр+осто сб+ила направл+ение на звезд+у.

ДИКТОР: +Ялда сн+ова нашл+а звезд+у, одн+ако уд+ерживать е+ё д+олгое вр+емя в ц+ентре, не тер+яя при +этом адапт+ации к темнот+е, б+ыло непр+осто. Он+а пыт+алась п+ользоваться глаз+ами поперем+енно: л+евым, когд+а ей н+ужно б+ыло отодв+инуть м+аску, чт+обы скоррект+ировать вед+ение телеск+опа, и пр+авым — когд+а в очередн+ой раз пыт+алась уменьш+ить разм+ер оре+ола, — но е+ё глаз+а как б+удто сговор+ились, и их зрачк+и всё вр+емя сокращ+ались в п+аре, д+аже когд+а од+ин глаз был ослепл+ён +ярким св+етом. Након+ец, он+а переверн+улась на жив+от и отдал+а +яркое свеч+ение на +откуп своем+у з+аднему зр+ению. К е+ё удивл+ению +это сраб+отало: пер+едние глаз+а не утр+атили сво+ей чувств+ительности.

ДИКТОР: Когд+а С+ита сн+ова скр+ылась из в+ида, +Ялда понял+а, что за посл+едние три кур+анта доб+иться в+идимых улучш+ений ей так и не удал+ось; всё +это вр+емя он+а пр+обовала внос+ить небольш+ие корректир+овки, а зат+ем пр+осто возвращ+алась на шаг наз+ад. Теп+ерь, впр+очем, оре+ол стал почт+и незам+етным, и б+ыло бы нераз+умным над+еяться на то, что он исч+езнет совс+ем. Доб+иться от С+иты б+ольшего он+а бы уж+е не смогл+а.

ДИКТОР: П+осле +этого он+а зафикс+ировала п+ервую с+ерию эксперимент+альных д+анных.

ДИКТОР: Просн+увшись р+ано +утром, +Ялда приступ+ила к пересч+ёту поз+иций двух д+южин штифт+ов, управл+яющих ф+ормой з+еркала, в соотв+етствующие им знач+ения скорост+ей и длин и волн. Вычисл+ения б+ыли дов+ольно сл+ожными; +Ялда дв+ажды провер+яла к+аждый шаг, и заверш+ить расч+ёты удал+ось т+олько бл+иже к в+ечеру. Он+а нанесл+а т+очки на лист бум+аги с зар+анее подгот+овленной координ+атной с+еткой; +эта часть раб+оты был+а сл+ишком сл+ожной, чт+обы е+ё м+ожно б+ыло прод+елать на с+обственной к+оже.

ДИКТОР: Крив+ая д+елала изг+иб в пр+авом в+ерхнем угл+у чертеж+а: длин+а волн+ы уменьш+алась с увелич+ением ск+орости. +Общий хар+актер +этой зав+исимости был изв+естен и р+аньше, но теп+ерь, по кр+айней м+ере, появ+илось представл+ение о е+ё б+олее т+очной ф+орме. +Ялда поразм+ыслила над тем, как могл+о бы в+ыглядеть т+очное математ+ическое соотнош+ение, оп+исывающее под+обную крив+ую, но зн+ала, что д+умать об +этом ещ+ё р+ано. Внач+але н+ужно б+ыло в+ыяснить, пок+ажут ли так+ую же крив+ую д+анные по друг+им зв+ёздам.

ДИКТОР: Сл+едующим на +очереди был Тар+ак — почт+и так+ой же +яркий, как С+ита, хот+я ег+о шлейф был в два с л+ишним р+аза кор+оче. З+енто был+а быстр+ее и наход+илась д+альше. Со вр+еменем +Ялда поним+ала, как+ие при+ёмы раб+отают, а как+ие — нет, и уч+илась инстинкт+ивно определ+ять корректир+овки, необход+имые для тог+о, чт+обы уж+ать разноцв+етные +эллипсы до ч+ётко в+идимых б+елых д+исков. На шест+ую ночь наблюд+ений ей удал+ось до рассв+ета подобр+ать н+ужное полож+ение штифт+ов для двух р+азных звёзд — Дж+улы и М+ины.

ДИКТОР: Он+а со всей тщ+ательностью нанесл+а на гр+афик д+анные по к+аждой звезд+е. Кластериз+ация скорост+ей св+ета в с+обранных +Ялдой д+анных не был+а как+им-то серь+ёзным достиж+ением — он+а пр+осто отраж+ала фикс+ированное располож+ение отв+ерстий, в кот+орых наход+ились управл+яющие штифт+ы. С друг+ой сторон+ы, разбр+ос соотв+етствующих длин волн т+оже оказ+ался не сл+ишком больш+им. Для к+аждой звезд+ы е+ё м+етод дав+ал одн+у и ту же карт+ину.

ДИКТОР: Когд+а он+а исч+ерпала все +яркие зв+ёзды, наблюд+ения усложн+ились. Ей пришл+ось отказ+аться от Тер+о п+осле трёх ноч+ей наблюд+ений, кот+орые принос+или т+олько всё б+ольшее разочаров+ание — д+аже исп+ользуя с+амые р+азные вари+анты располож+ения штифт+ов, он+а не смогл+а найт+и ни одног+о отл+ичия в изображ+ении звезд+ы. +Ялда под+умала, не забол+ела ли он+а на п+очве истощ+ения — м+ожет быть, он+а уж+е потер+яла след Тер+о из в+ида, а светов+ые п+ятна б+ыли всег+о лишь галлюцин+ациями, кот+орые стрем+ились зап+олнить темнот+у.

ДИКТОР: П+осле +этого он+а отдых+ала два дня — т+олько +ела, спал+а и соверш+ала кор+откие прог+улки по троп+инке, вед+ущей к обсерват+ории. Т+уллия предупрежд+ала, что перенапряг+аться не ст+оит; ж+ертвой теплов+ого уд+ара мог стать кто уг+одно. П+осле непри+ятности, кот+орая случ+илась во вр+емя восхожд+ения, ей сл+едовало вест+и себ+я б+олее осмотр+ительно.

ДИКТОР: Он+а попыт+ала сч+астья с друг+ой звезд+ой, Леп+ато. На не+ё у +Ялды ушл+а вся ночь, но теп+ерь е+ё р+азум был чист, и к рассв+ету ей, након+ец, удал+ось подстр+оиться под сл+абый след Леп+ато с п+омощью з+еркала н+ужной ф+ормы. Свет звёзд оказ+ался не так+им уж недолгов+ечным и неулов+имым; при д+олжном терп+ении ег+о под+обие м+ожно б+ыло д+аже запечатл+еть в к+амне и д+ереве.

ДИКТОР: +Ялда провел+а на Беспод+обной уж+е ц+елую черед+у и семь дней, и располаг+ала д+анными по д+южине звёзд. Пришл+о вр+емя зан+яться осмысл+ением с+обранного матери+ала. Сверн+увшись кал+ачиком на наблюд+ательной скамь+е, кот+орую он+а перенесл+а в кабин+ет, +Ялда вним+ательно изуч+ила ф+орму крив+ой, проход+ящей ч+ерез эксперимент+альные т+очки.

ДИКТОР: Ск+орость св+ета увел+ичивалась по м+ере уменьш+ения длин+ы волн+ы. В так+ом сл+учае +обе велич+ины вполн+е могл+и быть св+язаны с+амой обыкнов+енной обр+атно пропорцион+альной зав+исимостью. И +если +это действ+ительно так, то их произвед+ение всегд+а б+удет равн+о одн+ой и той же величин+е.

ДИКТОР: +Ялда пров+ерила +эту гип+отезу на д+южине т+очек по всем+у сп+ектру. Произвед+ение оказ+алось р+азным, и р+азница был+а сл+ишком больш+ой, чт+обы е+ё м+ожно б+ыло спис+ать на погр+ешность +из-за нет+очных д+анных.

ДИКТОР: Но д+аже +если ре+альная взаимосв+язь был+а б+олее сл+ожной, чем сл+едовало из е+ё первонач+альной на+ивной дог+адки, он+а всё равн+о могл+а быть на в+ерном пут+и. +Ялда постр+оила ещ+ё од+ин гр+афик, и на +этот раз изобраз+ила на нем зав+исимость м+ежду длин+ой волн+ы и величин+ой, обр+атной ск+орости.

ДИКТОР: +Если бы е+ё на+ивная дог+адка был+а верн+а, гр+афик бы в+ыглядел как иде+ально прям+ая л+иния, а объясн+ить столь системат+ический перег+иб т+очек ч+ерез л+инию наил+учшего приближ+ения одн+ими лишь случ+айными ош+ибками б+ыло невозм+ожно.

ДИКТОР: С+обственно говор+я, эмпир+ическая крив+ая был+а пох+ожа на сегм+ент пар+аболы +или гип+ерболы — н+екой крив+ой втор+ого пор+ядка. +Ялда пр+обовала возвод+ить обращ+ённую ск+орость в квадр+ат, но на гр+афике всё равн+о остав+ался небольш+ой изг+иб. Он+а попр+обовала сд+елать наобор+от и возвест+и в квадр+ат длин+у волн+ы, но результ+ат был нич+уть не л+учше.

ДИКТОР: Тогд+а он+а возвел+а в квадр+ат +обе велич+ины.

ДИКТОР: +Ялда наход+илась в так+ом возбужд+ении, что не могл+а сид+еть на м+есте; он+а в+ышла из кабин+ета и прошл+ась по троп+инке. Лин+ейное соотнош+ение м+ежду квадр+атами двух велич+ин не б+ыло ни наст+олько прост+ым, чт+обы вызыв+ать сомн+ение, ни наст+олько зап+утанным +или сл+ожным, чт+обы оказ+аться беспол+езным. Возм+ожно, ф+ормула служ+ила всег+о лишь аппроксим+ацией ре+альной зав+исимости, но для нач+ала ст+оило огран+ичиться изуч+ением е+ё сл+едствий, что сам+о по себ+е представл+яло дост+аточно сл+ожную зад+ачу.

ДИКТОР: Свет был волн+ой дов+ольно-таки стр+анного р+ода. При об+ычных усл+овиях упр+угие в+олны в струн+е +или в+олны давл+ения в г+азе распростран+ялись с посто+янной ск+оростью вне зав+исимости от длин+ы волн+ы. +Это пр+авило вполн+е допуск+ало н+екоторые экзот+ические исключ+ения, одн+ако в с+амом св+ете ничег+о экзот+ического не б+ыло. Ед+инственный факт, кот+орый не вызыв+ал сомн+ений, заключ+ался в том, что ск+орость светов+ого луч+а сущ+ественно зав+исела от ег+о цв+ета — чт+обы убед+иться в +этом, дост+аточно б+ыло пр+осто взглян+уть на зв+ёздное н+ебо.

ДИКТОР: Одн+о из сл+едствий перем+енной ск+орости заключ+алось в том, что +импульс св+ета, вообщ+е говор+я, не об+язан был дв+игаться в том же направл+ении, что и ег+о отд+ельные волнов+ые фронт+ы. Как бы стр+анно +это ни звуч+ало, но сам факт стал +ясен уж+е п+осле п+ервых умозр+ительных поп+ыток измер+ения длин волн, предпр+инятых Дж+орджо. Люб+ой +импульс св+ета, как+им бы ч+истым нам ни каз+ался ег+о свет, всегд+а б+удет содерж+ать хот+я бы небольш+ой спектр волн разл+ичной длин+ы. А поск+ольку ск+орость движ+ения волн+ы зав+исит от е+ё длин+ы, то т+очки, в кот+орых волнов+ые фронт+ы накл+адывались и вза+имно ус+иливали друг др+уга, не ст+анут беззаб+отно сл+едовать за движ+ением сам+их фронт+ов, как +это происход+ило в сл+учае кол+еблющейся струн+ы. Б+олее тог+о, при дост+аточно больш+ой пробукс+овке скорост+ей он+и бы ст+али дв+игаться в противопол+ожные ст+ороны.

ДИКТОР: +Ялда изобраз+ила на к+оже схемат+ичный рис+унок, сд+еланный на одн+ой из л+екций Дж+орджо. При п+омощи прост+ых вычисл+ений Дж+оржо убед+ил е+ё, что +если бы он+а как+им-то +образом смогл+а наблюд+ать за движ+ением светов+ого +импульса, то ей бы показ+алось, что фронт+ы волн внутр+и нег+о скольз+ят в обр+атную ст+орону.

ДИКТОР: Как е+ё с+обственные в+ыводы дополн+яли +эту карт+ину? Теп+ерь повед+ение двух разл+ичных асп+ектов св+ета м+ожно б+ыло объясн+ить б+олее т+очно. В+ыбрав, к прим+еру, +импульс кр+асного св+ета, он+а могл+а бы изобраз+ить на гр+афике ег+о перемещ+ение в простр+анстве одновр+еменно с обр+атным движ+ением соотв+етствующих волнов+ых фронт+ов.

ДИКТОР: Он+а верн+улась в кабин+ет, чт+обы св+ериться со сво+ими з+аписями; зат+ем он+а нарисов+ала на груд+и н+овую диагр+амму.

ДИКТОР: Размышл+яя над рис+унком, +Ялда неож+иданно отм+етила удив+ительное сх+одство с изображ+ением луч+а св+ета и соп+утствующих ег+о волнов+ых фронт+ов в конкр+етный мом+ент вр+емени. Гл+авным отл+ичием был дос+адный накл+он м+ежду фронт+ами и «луч+ом» — роль кот+орого в д+анном сл+учае игр+ала л+иния, изображ+авшая ист+орию +импульса.

ДИКТОР: Но что в действ+ительности означ+ал +этот кос+ой +угол? Выбир+ая разл+ичные един+ицы измер+ения, он+а могл+а раст+ягивать +или сжим+ать диагр+амму по своем+у усмотр+ению. Прир+ода не зн+ала, что так+ое в+ысверк +или п+ауза; физ+ический смысл не мог зав+исеть от в+ыбора традици+онной сист+емы един+иц. Тогд+а он+а в+ыбрала един+ицу вр+емени так+им +образом, чт+обы л+иния +импульса наход+илась под прям+ым угл+ом к л+иниям волнов+ых фронт+ов.

ДИКТОР: И что же получ+алось в ит+оге? Две перпендикул+ярные прям+ые… и лин+ейное соотнош+ение м+ежду квадр+атами двух велич+ин.

ДИКТОР: Он+а повоз+илась с диагр+аммой ещ+ё п+ару кур+антов, ст+арясь подобр+ать един+ицы вр+емени и рассто+яния так+им +образом, чт+обы промеж+утки м+ежду волнов+ыми фронт+ами м+ожно б+ыло приравн+ять един+ице. А почем+у бы и нет? Ведь соверш+енно произв+ольными б+ыли не т+олько един+ицы вр+емени; м+изер, к прим+еру, когд+а-то определ+яли по ширин+е больш+ого п+альца одног+о нап+ыщенного мон+арха.

ДИКТОР: Когд+а поп+ытки увенч+ались усп+ехом, на чертеж+е был изображ+ён м+аленький прямоуг+ольный треуг+ольник, заключ+ённый внутр+и друг+ого треуг+ольника с тем же соотнош+ением стор+он. Гипотен+уза больш+ого треуг+ольника представл+яла соб+ой горизонт+альную л+инию, соедин+яющую волнов+ые фронт+ы, по+этому е+ё длин+а совпад+ала с длин+ой светов+ой волн+ы. Соотнош+ение стор+он м+аленького треуг+ольника — соотв+етствующих рассто+янию, пр+ойденному +импульсом и затр+аченному на +это вр+емени — б+ыло равн+о ск+орости св+ета. То же с+амое соотнош+ение наблюд+алось и в больш+ом треуг+ольнике, прич+ём длин+а одн+ой из ег+о стор+он был+а обр+атна ск+орости.

ДИКТОР: Вот что получ+алось при так+ом в+ыборе един+иц измер+ения: обращ+ённая ск+орость в квадр+ате плюс един+ица в квадр+ате равн+ялась квадр+ату длин+ы волн+ы. +Это прост+ое уравн+ение оп+исывало прям+ую л+инию, проход+ящую ч+ерез эксперимент+альные т+очки на гр+афике. Одн+ако теп+ерь ег+о м+ожно б+ыло получ+ить без оп+оры на как+ие-либо гипотет+ические св+ойства гипотет+ической сред+ы, колеб+ания кот+орой проявл+ялись в в+иде св+ета. Квадр+ат гипотен+узы прямоуг+ольного треуг+ольника р+авен с+умме квадр+атов к+атетов. Вот т+ак-то: соотнош+ение м+ежду длин+ой волн+ы и ск+оростью, доб+ытое благодар+я всем +этим ноч+ам кропотл+ивых наблюд+ений, оказ+алось всег+о лишь замаскир+ованной теор+емой из элемент+арной геом+етрии.

ДИКТОР: +Если, кон+ечно, заб+ыть, что +это… п+олный бред. Геом+етрия изуч+ает фиг+уры в простр+анстве, а не л+инии в простр+анстве и вр+емени. Как+им бы прозр+ачным ни был нам+ёк на геом+етрию, +это всег+о лишь анал+огия, не б+олее тог+о.

ДИКТОР: Но анал+огия математ+ически безупр+ечная. +Если бы +Ялда предст+авила, что в действ+ительности им+еет д+ело с геом+етрией на пл+оскости, то прост+ым повор+отом всей физ+ической структ+уры кр+асного +импульса — с ж+ёсткой фикс+ацией рассто+яний м+ежду волнов+ыми фронт+ами — могл+а бы преврат+ить ег+о в б+олее б+ыстрый +импульс фиол+етового цв+ета.

ДИКТОР: Длин+а волн+ы и ск+орость, кон+ечно, бы измен+ились, но +эти велич+ины б+ыли всег+о лишь результ+атами измер+ений, кот+орые зав+исели от располож+ения волнов+ых фронт+ов по отнош+ению к наблюд+ателю. По с+ути два +импульса — кр+асный и фиол+етовый — отлич+ались друг от др+уга не б+ольше, чем +импульс св+ета, дв+ижущийся на с+евер, отлич+ается от +импульса, кот+орый дв+ижется на с+еверо-вост+ок.

ДИКТОР: Зв+ёздное посл+ание глас+ило: свет есть свет, и со сво+ей т+очки зр+ения он всегд+а од+ин и тот же. Разл+ичие в так+их св+ойствах, как цвет, направл+ение и ск+орость, приобрет+ало смысл, лишь когд+а свет ст+алкивался с как+им-нибудь объ+ектом, относ+ительно кот+орого ег+о м+ожно б+ыло изм+ерить. В пустот+е он был пр+осто св+етом.

ДИКТОР: +Ялда ч+увствовала, что сб+ита с т+олку; в оцепен+ении он+а дошл+а до жил+ых помещ+ений и легл+а в ск+ользкую пост+ель из б+елого песк+а. Е+ё в+ыводы не им+ели см+ысла; в ней пр+осто говор+ил теплов+ой уд+ар. И +если уж он+а могл+а всю ночь наблюд+ать галлюцин+ацию Тер+о, то вполн+е могл+а и на ц+елый день потер+ять спос+обность к лог+ическим рассужд+ениям. Он+а пр+осто отосп+ится, бол+езнь пройд+ёт сам+а соб+ой, и +утром всё +это наважд+ение разв+еется.

ДИКТОР: Сл+едующий день +Ялда провел+а за перепров+еркой сво+их расч+ётов. Все исх+одные д+анные оказ+ались в+ерными — а геометр+ические постро+ения б+ыли наст+олько прост+ыми, что подтверд+ить их пр+авильность мог бы д+аже пятил+етний реб+ёнок.

ДИКТОР: Под сомн+ением остав+алась т+олько сам+а интерпрет+ация. Прямоуг+ольный треуг+ольник, гипотен+уза кот+орого соотв+етствовала длин+е светов+ой волн+ы, мог оказ+аться не б+олее, чем пол+езной мнем+оникой, прост+ым сп+особом запомин+ания ф+ормулы, св+язывающей длин+у волн+ы со ск+оростью св+ета. Математ+ические мод+ели, в кот+орых отраж+ались пр+авила геом+етрии, могл+и возн+икнуть где уг+одно — при +этом и отр+езки с угл+ами, и осн+ованные на них в+ыводы в ре+альности, вполн+е веро+ятно, оказ+ались бы всег+о лишь абстр+акциями.

ДИКТОР: Зн+ачит… свет представл+ял соб+ой колеб+ания н+екой экзот+ической сред+ы, св+ойства кот+орой по случ+айному совпад+ению в т+очности повтор+яли гипотет+ическую геом+етрию, в+ыведенную +Ялдой из е+ё уравн+ений? Да ещ+ё исхитр+ялись создав+ать усл+овия для распростран+ения попер+ечных и прод+ольных волн, прич+ём с абсол+ютно один+аковой ск+оростью? Неуж+ели +этой волш+ебной мат+ерии всё под с+илу?

ДИКТОР: Три поляриз+ации св+ета дв+игались с одн+ой и той же ск+оростью, как б+удто в действ+ительности все он+и б+ыли ед+иным ц+елым. +Ялда воспроизвел+а у себ+я на груд+и одн+у из сво+их диагр+амм с изображ+ением +импульсов и волнов+ых фронт+ов. На рис+унке три простр+анственных измер+ения б+ыли спроец+ированы на одн+у ось, но в ре+альности к+аждый волнов+ой фронт представл+ял из себ+я пл+оскость, кот+орая с теч+ением вр+емени оставл+яла за соб+ой трёхм+ерный след. Внутр+и нег+о м+ожно б+ыло бы в+ыделить три незав+исимых направл+ения, ориент+ированных перпендикул+ярно траект+ории светов+ого +импульса в четыр+ёх измер+ениях, в числ+о кот+орых вход+ило и вр+емя. Все три поляриз+ации могл+и оказ+аться попер+ечными в+олнами — в+олнами, кот+орые в +этой четырёхм+ерной тракт+овке — отклон+ялись в ст+ороны от л+инии движ+ения +импульса. Необход+имость в чуд+есном совпад+ении всех скорост+ей отп+ала бы сам+а соб+ой.

ДИКТОР: Почт+и завечер+ело. +Ялда в+ышла из зд+ания и ус+елась наверх+у троп+инки. Л+ибо он+а лиш+илась расс+удка, л+ибо наткн+улась на н+ечто, тр+ебующее б+олее серь+ёзных изыск+аний.

ДИКТОР: Он+а поэксперимент+ировала с рис+унком волнов+ых фронт+ов у себ+я на груд+и. Е+ё заним+ал вопр+ос о см+ысле вн+утреннего треуг+ольника — треуг+ольника с един+ичной гипотен+узой. Отнош+ение длин к+атетов совпад+ало со ск+оростью св+ета, но что конкр+етно означ+ала длин+а к+аждой сторон+ы?

ДИКТОР: Он+а получ+ила их знач+ения с п+омощью прост+ых преобразов+аний исх+одной проп+орции — результ+атом ст+ало н+овое, б+олее из+ящное и симметр+ичное, соотнош+ение м+ежду сторон+ами треуг+ольника — с+умма квадр+атов светов+ых част+от во вр+емени и простр+анстве равн+а един+ице. Кон+ечно, +эта с+умма был+а равн+а един+ице т+олько при специ+альном в+ыборе един+иц измер+ения, но факт остав+ался ф+актом — д+аже в+ыраженная в ц+иклах на м+изер, п+оступь +или пром+инку, +эта величин+а по-пр+ежнему не б+удет зав+исеть от цв+ета светов+ой волн+ы.

ДИКТОР: Но +если свет подчин+ялся +этим геометр+ическим пр+авилам, то всё, чег+о он кас+ался — люб+ая сист+ема, кот+орая создав+ала +или поглощ+ала свет, люб+ое веществ+о, в кот+ором свет претерпев+ал преломл+ение, расс+еивание +или искаж+ение — должн+о б+ыло вест+и себ+я т+очно так же. В кон+ечном сч+ёте нам пришл+ось бы призн+ать, что в м+ире, своб+одном от лог+ических противор+ечий, люб+ое физ+ическое явл+ение, наблюд+аемое под определ+ённым угл+ом, при люб+ом четырёхм+ерном повор+оте в с+ущности остав+алось неизм+енным.

ДИКТОР: Чт+обы объясн+ить простот+у св+ета, прид+ётся перепис+ать полов+ину всей на+уки.

ДИКТОР: +Ялда посмотр+ела вверх; С+ита уж+е видн+елась на ф+оне тускн+еющего с+ерого н+еба. Е+ё цвет+а все ещ+ё каз+ались бл+едными, но фиол+етовый к+ончик зв+ёздного сл+еда был в+иден так же отч+ётливо, как шип+ы черв+я-верет+енника.

ЯЛДА: Что же вы со мной сд+елали?

ДИКТОР: спрос+ила он+а.

ДИКТОР: Пот+ом он+а всп+омнила, что м+ежду н+ими нет в+оздуха, и напис+ала те же с+амые слов+а у себ+я на гр+уди.
